♪Don't feel sad for the fallen flowers♪
♪บุปผาร่วงไร้โศกโลภ♪
♪Falling in the mortal world♪
♪โคลงเคลงในโลกา♪
♪Keep all the memories♪
♪นำความทรงจำ ไปปิดผนึกทั้งหมด♪
♪Can't find any peace anymore♪
♪แต่ตามหาความสงบกลับมาไม่ได้♪
♪The storms can't kill my passion♪
♪ลมฝนยังไม่หนาว♪
♪But I need to endure♪
♪แอบเก็บงำความในใจไว้♪
♪Be serious even though I'm naive♪
♪ท่ามกลางความสับสน แววตาที่จริงจัง♪
♪If this is the destined fate♪
♪หากเป็นบุพเพสันนิวาสที่สวรรค์กำหนดมา♪
♪Even if I'll be hurt♪
♪ต่อให้มีบาดแผลเต็มตัว♪
♪I'll protect the people♪
♪ปกป้องสรรพสิ่งในใต้หล้า♪
♪The mountains sun and moon can be my witnesses♪
♪มีขุนเขาสริยาจันทราเป็นพยาน♪
♪Full of passion♪
♪ความเลือดร้อนเต็มอก♪
♪Deep love and hatred♪
♪รักแค้นที่ลึกถึงกระดูก♪
♪Melts in my heart along with the snow♪
♪เมื่อหิมะโปรยปราย ก็ละลายเข้าไปในจิตและวิญญาณ♪
=Royal Rumours=
=ช่วงเวลาดี ๆ ที่มีแต่รัก=
=Episode 9=
=ตอนที่ 9=
(Righteous Radiance)
(คุณธรรมนำตน)
Your Highness.
องค์รัชทายาท องค์รัชทายาท
I've got all those
นักฆ่าซื่อบื้อจากจินโพ่น่ะ
stupid assassins of Jinpo surrounded
ถูกข้าล้อมจับกุมได้หมด
and locked up in one place.
จับขังไว้ด้วยกัน
Now...
ตอนนี้
(Don't care about)
(เจ้าอย่าถือสา)
(the stupid things he did.)
(เรื่องโง่ ๆ ที่เขากระทำ)
Everyone knows
ทุกคนต่างรับรู้
he's honest.
เขาเป็นคนซื่อเถรตรง
I think
ตามความเห็นข้า
when he gets married one day,
หากวันหน้าเขาอภิเษก
he'll surely
จักต้องเป็น
treasure his wife.
ผู้ที่ทะนุถนอมสตรีเป็นแน่
Your Highness.
องค์รัชทายาท
Who did you call stupid?
เมื่อกี้เจ้าว่าใครซื่อบื้อนะ
The assassins.
นัก นักฆ่าซื่อบื้อ
Do you think they could be assassins if they were stupid?
นักฆ่าซื่อบื้อจะลอบสังหารได้เหรอ
If they were stupid,
นักฆ่าซื่อบื้อ
then why were we having
เล่นเอาข้ากับเจ้า
such a hard time catching them?
ไล่ตามหลังอยู่นมนาน
We ended up using
สุดท้ายใช้แผนการอะไรนะ
some kind of big bait
หย่อนเบ็ดยาวตกปลาใหญ่
to catch these little thieves.
ถึงจับโจรกระจอกพวกนี้ได้
Do you think they are stupid?
มันโง่เหรอ
No.
ไม่โง่
They are not.
ไม่โง่ ๆ ๆ
Why not?
ทำไมไม่โง่แล้วล่ะ
They're not stupid enough to be caught by us.
ไม่โง่มีหรือจะถูกเราจับได้
I'm stupid.
ข้าโง่เอง
I'm stupid, okay?
ข้าโง่เองพอใจไหม
What's wrong with you today?
องค์รัชทายาทวันนี้ท่านเป็นอะไร
You're losing your temper.
จู่ ๆ ก็อารมณ์ไม่ดี
Who are you talking about?
ใครอารมณ์ไม่ดี
Did I lose my temper?
ข้าอารมณ์ไม่ดีเหรอ
Am I short tempered?
ข้าจิตใจคับแคบงั้นเชียวเหรอ
No.
เปล่าขอรับ ๆ
Stand there.
ยืนดี ๆ เลย
Yes.
ขอรับ
Stand on one leg.
ยืนกระต่ายขาเดียว
Spread your arms out.
กางแขนออก ยืดตรง ๆ
Stand still.
ยืนดี ๆ นะ
Hold this.
ถือไม้ไว้
Listen.
บอกไว้ก่อน
Today,
วันนี้
if it
ถ้ามัน
doesn't catch a fish,
จับปลาไม่ได้
you'll keep standing here.
เจ้าก็ยืนไปตลอดนั่นแหละ
What?
ไม่นะ
Stand still.
ยืนดี ๆ สิ
It...
มัน
Don't move.
อย่าขยับ
How is it possible to catch fish?
จะตกปลาขึ้นมาได้อย่างไร
Wait.
ไม่นะ
Your Highness.
องค์รัชทายาท
This...
นี่
Hong.
หงเอ๋อร์
Take a break
พักผ่อนก่อน
and have a snack.
ทานขนมหน่อย
Hong.
หงเอ๋อร์
Are you
พักนี้เจ้า
very close to
สนิทสนมกับคุณหญิงฮวา
Princess Hua lately?
ใช่ไหม
Hong.
หงเอ๋อร์
Our family is not well established.
บ้านฝั่งมารดาเราไม่กว้างขวาง
You don't have to worry about
เจ้าไม่ต้องระวังสกุลฮวา
the Hua family's superiority like others do.
จะมีความชอบเหนือนายเหมือนคนอื่น
Listen.
เจ้าน่ะ
Don't worry about me.
ไม่ต้องกลัวแม่จะตำหนิเจ้าด้วย
You can hang out with her whenever you want.
เจ้าอยากเล่นกับนางก็เล่นไป
Your Highness, do you
ไทเฮา พระองค์
want to go for a walk
วันนี้อยากออกไปเดินเล่น
with me today?
กับหลิวหลีหรือไม่
Go for a walk?
ไปข้างนอกเหรอ
Indeed.
คิด ๆ ดู
I think
ข้าไม่ได้
I have not been out for many days.
ไปข้างนอกมาเสียหลายวัน
Exactly.
นั่นสิเพคะ
The weather outside
แสงแดดสองวันนี้
has been so nice.
กำลังดีเชียว
And I'd like
อีกอย่างหลิวหลี
to show the others
อยากให้คนอื่นเห็น
the dress you gave me.
ชุดที่ไทเฮาประทานแก่หม่อมฉัน
Her mind
ความคิดของนาง
is written all over her face.
เขียนอยู่บนหน้าทั้งหมด
I think I look good in it.
หลิวหลีใส่แล้วสวย
So what's wrong with
อวดคนอื่นดูนิดดูหน่อย
showing it to others?
จะเป็นไรไปเพคะ
You're such a sweet talker.
เจ้าน่ะ ปากหวาน
Let's go.
ไป
The weather is still chilly in the early spring.
ช่วงต้นวสันต์ เดี๋ยวอุ่นเดี๋ยวหนาว
You should wear more.
สวมเสื้อเยอะ ๆ จะดีกว่า
Thank you for your concern.
ขอบพระทัยฮองเฮาที่เป็นห่วงเพคะ
Do you know why
รู้ไหม
I want to set you up with Prince Ying?
ทำไมข้าถึงจับคู่เจ้ากับอ๋องอิง
Also,
แล้วก็
I hope you don't mind that
เรื่องที่เขาจะแข่ง เป็นเสนาบดีปฏิคมและการต่างแคว้น
he wants to compete for the post.
เจ้าอย่าเก็บใส่ใจ
Your Highness.
ไทเฮา
I don't mind at all.
หม่อมฉันไม่ได้เก็บใส่ใจ
I don't
หม่อมฉันแต่ไรมา
take things personally.
มองที่เรื่อง ไม่มองที่คน
Why do you speak so politely
ทำไมพอพูดเรื่องเป็นการเป็นงาน
when it comes to serious matters?
กลายเป็นหม่อมฉันเสียได้ล่ะ
You have
ความคิดของหลิวหลี
read my mind.
ถูกฮองเฮามองออกหมดเลย
I don't even know
หลิวหลีไม่รู้แล้ว
what to say anymore.
ว่าต้องพูดอะไร
All right.
เอาล่ะ เอาล่ะ
I'm a little tired.
ข้าล้าซะแล้วสิ
You guys go on over there.
เจ้าไปเดินเล่นทางนู้นเถอะ
Remember to dine with me at noon.
อย่าลืมมา ทานอาหารเที่ยงกับข้าด้วยนะ
Yes, Your Highness.
เพคะ
Let's go.
ไปเถอะ
The weather is really nice today.
อากาศวันนี้ไม่เลวเลย
Later...
วันหลัง
Greetings, Consort Xian.
ถวายบังคมพระสนมเสียนเฟย
Consort Shu.
พระสนมซูเฟย
You're quite interesting.
คุณหญิงฮวาน่าสนใจจริงนะ
People who don't know
คนไม่รู้
would think you are a harem.
คงนึกว่าเจ้าเป็นคนของวังหลัง
Did you come to this garden
แต่งตัวเสียสวยเช้ง
all dolled up
มาอุทยานหลวง
to have an encounter with His Majesty?
เพราะอยากบังเอิญพบฝ่าบาทเหรอ
Indeed.
นั่นสิ
This is
เรื่องแบบนี้
not uncommon amongst others.
ใช่ว่าคนอื่นไม่เคยทำมาก่อน
I'm reminding Princess Hua.
ข้ากำลังเตือนคุณหญิงฮวา
Who are you mocking?
เจ้ากำลังถากถางใครอยู่
You got me wrong.
พระสนมทั้งสองคิดมากไปแล้ว
It's a beautiful day.
ก็แค่วันนี้อากาศดีมาก
So I...
ก็เลย
Consort Xian, do you mean that
ความหมายของเสียนเฟยคือ
Princess Hua came here
คุณหญิงฮวามาที่นี่
to provoke His Majesty?
เพื่อยั่วยวนฝ่าบาทหรือ
- Your Highness.
ถวายบังคมไทเฮา
Princess Hua is my guest
ข้าเชิญคุณหญิงฮวา
in Shoukang Palace.
มาเป็นแขกตำหนักโซ่วคัง
She can go
นางอยากไปไหน
wherever she wants.
ก็สามารถไปได้
I didn't know
ข้าไม่รู้เลยจริง ๆ
there is
ว่าที่นี่
a place she can't go.
มีที่ที่นางไปไม่ได้ด้วย
Please forgive me.
หม่อมฉันสำนึกผิดแล้ว
It seems
เห็นทีข้า
I need to remind His Majesty
คงต้องเตือนฮ่องเต้
not to be so occupied with national affairs
ว่าอย่ามัวยุ่งอยู่กับราชกิจ
that he neglects the management of his harem.
จนละเลยการดูแลวังหลัง
You may leave.
ออกไปเถอะ
- Yes, Your Highness.
- หม่อมฉันทูลลา
Your Highness.
ไทเฮา
Don't mind
เจ้าอย่าถือสาหาความ
what they say.
พวกนางพูดอะไร
Thank you, Your Highness.
หลิวหลีขอบพระทัยไทเฮา
Greetings, grandmother.
ถวายบังคมเสด็จย่า
What did you come to see me for?
เจ้ามาหาข้ามีธุระหรือ
I would like to
หลานอยาก
speak to you alone.
พูดคุยกับเสด็จย่าตามลำพัง
You've confused me.
จู่ ๆ ก็ไม่รู้
Whose grandma are you exactly?
ท่านเป็นเสด็จย่าของใครกันแน่
I'm just
ข้าแค่จับตาดูคุณหญิงฮวา
looking after Princess Hua for you.
แทนพวกเจ้า
What's wrong with that?
ผิดตรงไหนกัน
Grandson didn't look at you
หลานเห็นว่าเสด็จย่า
I see you appear to be fond of her.
ชอบนางด้วยใจจริง
So I'm just curious.
เลยอดสงสัยไม่ได้
You have always...
แต่ไรมาเสด็จย่า
(The snow in the shade is still so thick.)
(หิมะในที่ร่ม หนาขนาดนี้เชียว)
I can't relate to Princess Hua.
(คนแบบคุณหญิงฮวาหลานมองไม่ออก)
(This is the only place where footprints can be left.)
(มีแค่ที่นี่ถึงทิ้งรอยเท้าไว้ได้)
Do you not relate
มองไม่ออก
or deliberately refuse to understand her?
หรือจงใจมองไม่ออก
I don't really understand.
หลานไม่ค่อยเข้าใจ
It is not easy to please people.
น่าเอ็นดูเป็นกันไม่ได้ง่าย ๆ
And whether or not
ยังไม่พูดถึงว่า
you intend to please them,
นางจงใจเอาใจผู้คนหรือไม่
you will know their true heart
แต่มองดูนัยน์ตาใสบริสุทธิ์ของนาง
when you see the clarity in their eyes.
ก็รู้ได้ถึงจิตใจแท้จริงของนาง
Some unintentional acts
พฤติกรรมที่ไม่โดยไม่ตั้งใจบางอย่าง
can reveal their sincerity.
มองออกว่า นางปฏิบัติต่อคนอื่นอย่างจริงใจ
Children are innocent.
เด็กบริสุทธิ์ไร้เดียงสา
They need company all the time.
ต่างยินดีจะอยู่ด้วยตลอดเวลา
To me, they are like
ตามความเห็นของข้านะ
a diamond in the rough,
เป็นหยกล้ำค่า
totally impeccable.
เพียบพร้อมสมบูรณ์แบบ
Did you come to me
องค์รัชทายาทมาหาย่า
to talk about Princess Hua?
ก็เพราะอยากคุยเรื่องคุณหญิงฮวาหรือ
You have a good eye.
เสด็จย่าสายตาแหลมคมนัก
I've had
ก่อนนี้หลาน
some misunderstanding with Princess Hua.
กับคุณหญิงฮวามีเรื่องผิดใจกัน
So I'd like to take this opportunity
เลยอยากถือโอกาส
to make up with her.
คืนดีกับคุณหญิงฮวา
I think
เกรงว่า
you have other intentions.
เจ้ามีเจตนาแอบแฝงสินะ
Princess Hua.
คุณหญิง
I'm hosting a banquet in the Eastern Palace.
วันนี้ข้าจัดงานเลี้ยงที่ตำหนักบูรพา
Would you like to join?
คุณหญิงอยากมาไหม
I am not in good health.
หม่อมฉันไม่ค่อยสบาย
I don't want to spoil the fun.
กลัวทำองค์รัชทายาทหมดสนุก
There will be a barbecue.
มีเนื้อย่างนะ
Your Highness.
ไทเฮา
I guess His Highness
องค์รัชทายาท
wants to talk to me
น่าจะมีเรื่องคดี
about the case.
อยากปรึกษาหารือหม่อมฉัน
As you wish.
ทำตามที่เขาว่าละกัน
Duan Jin.
ตวนจิ่น
Yes.
เพคะ
Thank you, grandmother.
ขอบพระทัยเสด็จย่า
Your Highness.
องค์รัชทายาท
(Righteous Radiance)
(คุณธรรมนำตน)
Why do you
ตรงนี้
have a persimmon tree here?
ทำไมถึงมีต้นพลับด้วยล่ะ
This persimmon tree
ต้นพลับต้นนี้
was planted
ถูกปลูกไว้
when I was little.
ตั้งแต่ข้ายังเยาว์นัก
I was very young at the time
ตอนนั้นข้ายังเด็กมาก
and had to hide in the house
เพราะว่าป่วย
in thick clothes
เลยต้องสวมชุดหนาเตอะ
because I was sick.
หลบอยู่ในห้อง
Mother noticed I was bored.
เสด็จแม่เห็นข้าเบื่อ
So she asked the servants
เลยสั่งคนในวัง
to bring in some large pots
แบกกะละมังใบใหญ่มา
and plant trees with me
ปลูกต้นไม้ด้วยกันกับข้า
soon after they were moved to the courtyard,
ภายหลังย้ายเข้าเรือนได้ไม่นาน
all the other trees died,
ต้นไม่อื่นตายเรียบ
except this persimmon tree,
มีแค่ต้นพลับนี้
which survived.
ที่ยังไม่ตาย
After that,
ต่อมาภายหลังอีก
I was left alone
ทั่วทั้งวัง
in the whole palace.
ก็เหลือข้าแค่คนเดียว
(I remember.)
(จำได้ว่าตอนนั้น)
(Liuli.)
(น้องหญิงหลิวหลี)
(When mother died,)
(เสด็จแม่ข้าสิ้นใจแล้ว)
(Righteous Radiance) (I was so upset)
(ข้าเสียใจยิ่งนัก)
(that I forgot to write back to Liuli.)
(เลยลืมส่งจดหมาย ตอบกลับน้องหญิงหลิวหลี)
(From now on,)
(นับจากนี้)
(I am)
(ข้าจะกลายเป็น)
(a motherless child.)
(ลูกไม่มีแม่)
Your Highness.
องค์รัชทายาท
This tree is so meaningful.
ความหมายแฝงของต้นไม้นี่ดียิ่ง
You will have the best of everything
ช่วงชีวิตที่เหลือของท่าน
for the rest of your life.
ต้องสมปรารถนาทุกประการเป็นแน่
What kind of chess is that?
นี่มันหมากอะไรเหรอ
Cat chess.
หมากแกล้งแมว
Do you know how to play it?
คุณหญิงเล่นเป็นไหม
I'll teach you.
ข้าสอนเจ้าเอง
Sure.
ดีเพคะ
How do you play it?
เล่นอย่างไรเหรอ
Move the pieces diagonally.
เดินเป็นแนวทแยง
Whoever goes to the end line first wins.
ดูว่าใครถึงเส้นชัยก่อนกัน
I see.
เพคะ
Your Highness.
องค์รัชทายาท
It's your turn.
ถึงตาท่านแล้ว
It's getting late.
นี่ก็สายแล้ว
It's time to eat.
เราทานข้าวกันเถอะ
Please join me.
เชิญคุณหญิงไปนั่ง
Serve the dishes.
นำมาอาหารมา
Your Highness, everything is served.
องค์รัชทายาท จัดเตรียมเรียบร้อย
I've heard that soldiers
ได้ยินว่าขุนพลในกองทัพ
like to barbecue.
ย่างเนื้อกินกันเอง
I thought you might like it.
คุณหญิงน่าจะชอบ
Yes, I like it.
ใช่แล้ว หม่อมฉันชอบ
I'll roast them for you.
ข้าช่วยย่างให้
♪You are more beautiful than the scenery♪
♪ทิวทัศน์ตระการตามิอาจเทียบเทียมท่าน♪
♪I travel around, passing through the fireworks♪
♪ข้ามาท่องเที่ยวแดนมนุษย์ ผ่านควันเครื่องทำความร้อน♪
Your Highness.
องค์รัชทายาท
You need to
เนื้อนี่
roast the meat on the fire.
ต้องย่างบนไฟ
Let me do it.
หม่อมฉันย่างเอง
You have to grease it as you roast it.
ต้องย่างไปทาน้ำมันไปด้วย
Remember to flip it over.
แล้วก็ อย่าลืมกลับด้านด้วย
I see.
แบบนี้นี่เอง
I got it.
ข้าทำเป็นแล้ว
What else would you like to eat?
คุณหญิงยังอยากกินอะไร
I'll roast it for you.
ข้าย่างให้
I like winter melon.
หม่อมฉันชอบกินฟักที่สุดเลย
Roasted winter melon
พอฟักย่างสุก
will turn transparent.
จะเป็นสีโปรงใส
Sprinkle with pepper
โรยด้วยพริกไทย
and it will taste delicious.
รสชาติหวานอร่อยสุด ๆ
Winter melon?
ฟัก
Which is the winter melon?
ฟักคืออันไหน
This one.
อันนี้เพคะ
Why don't I
หรือว่า
roast them for you today?
วันนี้ให้เป็นหน้าที่หม่อมฉันย่างให้ท่าน
You should just enjoy it.
ท่านกินให้อร่อยก็พอ
Would you like to eat pig intestines?
อยากกินไส้หมูไหม
Meatballs?
ลูกชิ้น
You are good at it.
คุณหญิงช่ำชองจังนะ
However,
แต่ว่า
the last time I went to your place
คราวก่อนข้ากับเสด็จพี่ใหญ่
with my brother,
ไปจวนเจ้า
why were we only served pancakes
เหตุใดให้ข้ากินแค่แป้งทอด
and soup noodles?
กับบะหมี่ล่ะ
That's because that was
ก็เพราะในจวนหม่อมฉัน
all the food I had.
มีแค่แป้งทอดกับบะหมี่
I haven't even
จนถึงตอนนี้หม่อมฉัน
grown any greens yet.
ขนาดผักกวางตุ้งยังปลูกไม่ขึ้นเลย
Although the Hua family has gone to the border,
ถึงทั้งตระกูลฮวาจะไปด่านชายแดน
a young lady like you
แต่ก็ไม่น่าถึงกับ
shouldn't be staying
ปล่อยคุณหญิงฮวาสตรีน้อย
in the barracks all the time.
อยู่ที่ค่ายบ่อย ๆ หรอกมั้ง
I didn't usually go there,
ปกติหม่อมฉันไม่ไปหรอก
but sometimes
หากแต่บางครั้ง
when my parents and brother were away at war
ท่านพ่อท่านแม่ท่านพี่ออกรบข้างนอก
I was the only member
หม่อมฉันอยู่ในเมือง
of the Hua family in town.
เป็นคนสกุลฮวาเพียงคนเดียว
I may be weak
แม้หม่อมฉันจะร่างกายอ่อนแอ
and not able to help much,
ทำอะไรก็ไม่ได้
but
แต่ว่า
I need to be there for the soldiers
ต้องเคียงข้างเหล่าขุนพล
and the people
และบรรดาชาวบ้าน
so they will know
พวกเขาจะได้รู้
that whether they win or lose,
ไม่ว่าชนะหรือแพ้
Hua family
คนสกุลฮวา
will always be with them.
อยู่เคียงข้างพวกเขา
Why are you hesitant
ไยฝ่าบาททรงลังเล
to make your move?
ไม่ยอมวางหมากสักที
I'm being cautious.
สมมาตร
Worship day
อีกไม่กี่วัน
is in a few days, right?
คือพิธีสักการะฟ้าแล้วสินะ
Yes.
ใช่
I'll need you to
ถึงตอนนั้นต้องรบกวนเสด็จแม่
come with me then.
เสด็จไปด้วย
I think
ข้าว่า
we should let Hua Liuli
ให้นางหนูฮวาหลิวหลีนั่น
go with us.
ไปด้วยกันเถอะ
The Hua family has been loyal for generations.
สกุลฮวาภักดีหลายชั่วอายุคน
As the only daughter of the Hua family
นางในฐานะบุตรีคนเดียวของสกุลฮวา
and the only member left
และเป็นคนเดียว
in Yujing at present,
ของสกุลฮวาที่อยู่เมืองอวี้จิงตอนนี้
there is no reason why she should not go.
ทำไมจะไปไม่ได้
It's not that she can't go,
ไม่ใช่ว่าไปได้หรือไม่ได้
it's just that some time ago,
ก่อนหน้านี้
you advised me
เสด็จแม่คอยสั่งสอนเรา
to be discreet
ทำอะไรต้องสุขุม
and not to let such
อย่าผลีผลามปล่อยฮวาหลิวหลี
a frail lady like Hua Liuli
แม่นางน้อยร่างกายอ่อนแอ
take part in national affairs.
ไปเข้าร่วมกิจการใหญ่ของแคว้น
You must have misremembered.
ฝ่าบาทคงจำผิดละสิ
Why would I say such a thing?
ข้ามีหรือจะกล้าพูดเรื่องระดับนี้
Mother.
เสด็จแม่
Didn't you...
เมื่อวานท่านยัง
I don't know anything
กิจการใหญ่ของแคว้น
about national affairs.
ข้าไม่เข้าใจ
I just hope that Hua Liuli
หวังเพียงฮวาหลิวหลี
and Yuanhao
กับหยวนเฮ่า
can spend more time together
จะได้ใกล้ชิดกันมาก ๆ
and get to know each other better
ทั้งสองค้นพบความเก่งของอีกฝ่าย
so that
แบบนี้
they can bond more.
จะช่วยเพิ่มพูนความรู้สึก
That's true.
นั่นสินะ
I'm glad that the Hua family
การอภิเษกของสกุลฮวากับราชสำนัก
and the royal family
เรา
have ties.
ก็ยินดีจะเห็นมันเกิดขึ้น
Mother, you're playing very well.
ทักษะวางหมากของเสด็จแม่
I'm sure I'll lose.
เราคงแพ้แน่ ๆ
Your Highness.
องค์รัชทายาท
Am I too gluttonous?
หม่อมฉันกินเก่งเกินไปหรือเปล่า
You don't have to be shy
วันหลังต่อหน้าข้าคุณหญิงน่ะ
in front of me.
ไม่ต้องระมัดระวัง
By the way, Princess Hua,
จริงสิ คุณหญิง
I have some gifts
ข้ามีของขวัญ
I would like to show you.
อยากให้เจ้าดู
Princess Hua.
คุณหญิง
Look.
ดูสิ
These are the gifts you gave me back then.
ของขวัญที่คุณหญิงให้ข้าสมัยก่อน
I have all these items
ของพวกนี้น่ะ
displayed in
ข้าเก็บไว้
my treasure rack.
ในชั้นแปดสมบัติ
(To Crown Prince) And these letters.
จดหมายพวกนี้
I stored them in a box.
ข้าเก็บใส่กล่องอย่างดี
This is the diarrhea tablet you mentioned.
นี่ก็คือโหมกลิ้งซัดสาดที่เจ้าว่า
I did suffer from diarrhea a lot
ข้าเผลอเปิดเข้า
once I accidentally opened it.
ท้องเสียไปหลายทีเลยจริง ๆ
And this.
นี่อีก
You said it's called Snow Crisp Mountain.
เจ้าบอกมันชื่อภูเขาหิมะ
But when I got it,
แต่พอข้าได้มา
I searched everywhere
หาแทบตาย
and couldn't find the mountain,
ก็หาภูเขาไม่เจอ
but a box.
มีแต่กล่องเปล่า
This Snow Crisp Mountain
ภูเขาหิมะนี่
must have melted on the way here.
คงละลายระหว่างทางหมด
Melted?
ละลายเหรอ
I'll make you another one
มีโอกาสเมื่อไร
when I get a chance.
หม่อมฉันจะทำให้องค์รัชทายาทใหม่
Your Highness.
องค์รัชทายาท
I can't believe
ไม่นึกเลย
you've kept these
ของเล่นไร้ประโยชน์พวกนี้
worthless items until now.
ท่านกลับเก็บไว้จนถึงตอนนี้
I find them interesting.
ข้าว่าน่าสนใจมากเลยนะ
You also made
ลูกตุ้มดาวตกฝีมือคุณหญิงฮวา
a heart-shaped spiked ball.
กลับเป็นหัวใจแบบนี้
So cute.
น่ารักจะตาย
Do you really find it cute?
องค์รัชทายาทคิดว่าน่ารักจริงเหรอ
Cute and creative.
น่ารัก สร้างสรรค์
I can tell
ดูออกว่า
the person who made this
เจ้าของที่ทำของสิ่งนี้
had a lot of thought put into it.
เป็นคนความคิดดีมาก
When I received
ตอนข้าได้รับ
this spiked ball,
ของสิ่งนี้น่ะนะ
I couldn't find
หาไปหามา
where the letter was,
หาไม่เจอว่าจดหมายอยู่ไหน
but when I opened it,
สุดท้ายเปิดฝา
it was in this heart.
อยู่ในหัวใจดวงนี้เองหรือนี่
At that time, I thought
ตอนนั้นข้าคิดว่า
that this heart
หัวใจดวงนี้
might represent
อาจเป็นตัวแทน
the owner's heart.
หัวใจเจ้าของ
I gave it to you
ตอนนั้นหม่อมฉันก็รู้สึกว่า
because I thought it was
สิ่งนี้แทนความในใจได้ดี
the best way to show my feelings.
เลยส่งมันให้องค์รัชทายาท
So
งั้น
did you
ของพวกนี้
find these things yourself
คุณหญิงฮวาหามาเอง
or did you make them yourself?
หรือทำด้วยตัวเอง
Of course I made them myself.
หม่อมฉันทำเองน่ะสิเพคะ
Does it mean that
ก็เข้าใจได้ว่า
you put your heart and soul
ตอนนั้นน้องหญิงหลิวหลี
into designing these
นำความในใจทั้งหมด
at that time
ออกแบบไว้ในของสิ่งนี้
and sent them all the way to me?
ส่งมาถึงข้าจากที่ไกลแสนไกล
Unfortunately, you never
น่าเสียดายหลังจากนั้นน้องหญิงหลิวหลี
sent anything to me
ก็ไม่ส่งของอะไรมา
after that.
ให้ข้าอีกเลย
The border was hectic with war.
ด่านชายแดนสงครามยุ่งวุ่นวาย
Unexpected events happened all the time.
มักเกิดเรื่องไม่คาดคิดต่าง ๆ นานา
I
ไม่ส่งให้
didn't mean not to send it.
ไม่ใช่เพราะหม่อมฉันจงใจ
I really miss
แต่ข้ากลับคิดถึง
Liuli who
น้องหลิงหลิวหลี
sent me her heart
ที่ใส่ความในใจ
in a spiked ball.
ลงลูกตุ้มดาวตกอย่างจับใจ
I also miss
หม่อมฉันเองก็คิดถึง
the simple and kind
องค์รัชทายาท
Crown Prince
ผู้บริสุทธิ์ไร้เดียงสา
who spoke his mind.
และตรงไปตรงมา
Make haste.
รีบขยับเข้า
Today is worship day.
วันนี้เป็นพิธีสักการะฟ้า
If anything goes wrong,
เกิดข้อผิดพลาด
you'll bear the consequences.
พวกเจ้าใครก็รับผิดชอบไม่ไหว
Understand?
ได้ยินไหม
Yes.
- ขอรับ
You two, go this way.
พวกเจ้าสองคน ไปทางนี้
You two, go over there.
พวกเจ้าสองคน ไปทางนู้น
Yes.
- ขอรับ
The rest of you come with me.
เจ้าสองคนตามข้ามา
Hurry up.
เร็วเข้า
The Empress Dowager said
ฮองเฮาตรัสว่า
that you will go out on behalf of
ท่านออกจากตำหนักโซ่วคัง
Shoukang Palace.
ของเรา
You are
เป็นตัวแทน
representing Shoukang Palace.
เป็นหน้าตาของเราตำหนักโซ่วคัง
Her Highness
เสื้อผ้าอาภรณ์
has chosen your gown for you.
ฮองเฮาเลือกให้ท่านแล้ว
I am grateful.
ขอบพระทัยฮองเฮา
It will be very inconvenient to get changed
พอเริ่มพิธีสักการะฟ้าวันนี้
after the ceremony starts today.
จะถอดเสื้อผ้าไม่สะดวก
So you must
ท่านน่ะ
drink less water.
ต้องดื่มน้ำน้อย ๆ
I will bear it in mind.
หลิวหลีจำได้แล้ว
Her Highness also said that
ไทเฮาตรัสอีกว่า
although it is a worship ceremony,
ถึงเป็นพิธีสักการะฟ้า
you are still weak
แต่คุณหญิงฮวาร่างกายอ่อนแอ
and must be taken care of.
ต้องเตรียมตัวดี ๆ
Please take these
ขอท่านพกสิ่งนี้ไว้
in case you need them.
เผื่อไว้ใช้ยามจำเป็น
I appreciate it.
ขอบพระทัยไทเฮา
Princess Hua.
คุณหญิง
How are you getting on?
เตรียมตัวเป็นอย่างไรบ้าง
Your Highness.
องค์รัชทายาท
Why are you so
ทำไมวันนี้ท่าน
poorly dressed today?
สวมเสื้อบางนักล่ะ
Am I?
บางเหรอ
Use this hand warmer.
เตาพกพาให้ท่าน
I'll get going.
ข้าไปก่อนนะ
Hua Liuli.
ฮวาหลิวหลี
How come
เดี๋ยวนะ
I see you everywhere?
ทำไมไปไหนก็เจอเจ้า
Greetings, Your Highness.
คารวะท่านหญิง
It is fate that we always meet.
เราช่างมีวาสนาต่อกันนัก
I really
ข้าไม่อยาก
don't want to see you at all.
เจอเจ้าเลยสักนิด
That can't be helped.
งั้นก็ช่วยไม่ได้
We may
วันหน้า
have to see each other a lot in the future.
เราต้องพบปะกันบ่อย ๆ เสียด้วยสิ
First bow.
คำนับครั้งที่หนึ่ง
Second bow.
คำนับครั้งที่สอง
Third bow.
คำนับครั้งที่สาม
The ceremony is over.
เสร็จพิธี
His Highness will read the tribute.
องค์รัชทายาททำพิธี
In the 30th year of prosperity,
ปีรัชศกชางหลงที่ 30
I dared to proclaim to the Heaven, to my ancestors,
แจ้งใต้หล้าให้รู้ทั่วกัน แจ้งบรรพชนให้รู้ทั่วกัน
and to the Emperor, that I shall uphold the rules
องค์ราชาของข้า ปกครองใต้หล้าด้วยกฎหมาย
and that the people shall be the foundation of the state,
วางกุศโลบายด้วยเมตตา ราษฎรคือรากฐานของแคว้น
thus strengthening the nation.
รากฐานมั่นคงแคว้นสงบสุข
Princess Jiamin.
ท่านหญิงเจียหมิ่น
His Highness looks quite serious
เวลาองค์รัชทายาทจริงจัง
when it comes to state affairs.
ท่าทางเป็นงานเป็นการดีเนอะ
It is evident to all.
ชัดแจ้งดุจสุริยันดวงดารา ฟ้าดินเป็นพยาน
Do you think
หรือว่าท่านหญิง
it should be Prince Ying
รู้สึกว่าผู้ที่อ่านคำสักการะ
who reads the tribute?
สมควรเป็นท่านอ๋องอิง
Can you be quiet?
เจ้าเงียบหน่อยได้ไหม
(All living beings deserve their place)
ต่างได้ที่พึ่งพา สรรพสิ่งถือกำเนิด
(now and in the past.)
ต่างได้ที่พึ่งพา ไม่ว่าอดีตหรือปัจจุบัน
(I hereby)
มีเพียงข้าสักการะพรแห่งสวรรค์
offer my respects to Heaven,
สักการะพรแห่งสวรรค์
the God of the Earth,
ที่ดินบาง ๆ
and the God of the Sky so that the weather will be fine,
สถิตเทพแห่งสวรรค์ เกิดเป็นลมฝน
all things will flourish,
บุปผาสรรพสิ่งนานา ล้วนเจริญงอกงาม
and there will be
แลสุขสงบ
(peace and tranquillity.)
สักการะวิญญาณแห่งผืนธรณี
What now?
อะไรอีกเล่า
Would you like milk candy?
กินนมแผ่นไหม
No, thanks.
ข้าไม่กิน
Fine.
ก็แล้วแต่
(I shall carry out my duties)
รับคำสั่งบุกประจิม ฟื้นฟูดินแดน
(for the sake of peace and prosperity for all generations)
สร้างความผาสุข กิจการอันยิ่งใหญ่
and to do my utmost for my land and people.
ทำงานเต็มกำลัง เพื่อผสกนิกร
Your Majesty.
ฮ่องเต้
I'd like to have a word with Prince Ying
ข้าอยากพูดกับอ๋องอิง
and Princess Hua.
คุณหญิงฮวาสักหน่อย
Prince Ying and Princess Hua. Please come forward.
เรียกอ๋องอิง คุณหญิงฮวาออกมาข้างหน้า
Since you're going up there,
เจ้าจะไปข้างหน้าอยู่แล้ว
give me the milk candy.
ส่งนมแผ่นมาให้ข้า
No.
ไม่ให้
The Hua family...
แคว้นจิ้นชนะศึก
His Royal Highness
องค์รัชทายาท
Contributed to the great victory of the State of Jin.
สกุลฮวามีความดีความชอบ
Take this milk candy.
นมแผ่นให้ท่าน
It is a demonstration of
งานประชุมหมื่นแคว้น
our prestige.
เป็นการแสดงศักดาของแคว้นจิ้น
His Majesty has asked you both
ฝ่าบาทให้เจ้าสองคน
to compete for the post of Ceremonial Officer
แข่งกันเป็น เสนาบดีปฏิคมและการต่างแคว้น
in the hope that you young people
ทรงมีเจตนาให้พวกเจ้าคนหนุ่มสาว
will make a name for yourselves
ถือโอกาสสร้างชื่อเสียงแก่แคว้น
and contribute your wisdom to the state.
ทุ่มเทสติปัญญา
Princess Hua.
คุณหญิงฮวา
Yes, Your Highness.
หม่อมฉันอยู่นี่เพคะ
His Majesty never defies
ฝ่าบาทไม่ทรงยึดติดตามจารีต
a woman's talents.
สตรีจึงแสดงความสามารถได้เต็มที่
Your mother, General Wei,
มารดาเจ้าแม่ทัพเว่ย
fought in the battlefield
ต่อสู้บนสนามรบ
and served the state
รับใช้แว่นแคว้น
as a pillar of the nation.
ถือเป็นเสาค้ำจุนทั้งแคว้น
I hope that
ข้าหวังว่าเจ้า
you will inherit the valour of the Hua family
จะสืบทอด ความกล้าหาญชาญชัยของสกุลฮวา
and not disgrace its reputation.
ไม่เสียชื่ออันเกรียงไกรของสกุลฮวา
Can you do that?
เจ้าทำได้หรือไม่
Yes, Your Highness.
หม่อมฉันทำได้เพคะ
Greetings, Princess Hua.
คารวะคุณหญิงฮวา
Madam Duan Jin.
ตวนจิ่นกูกู
The Empress Dowager said
ไทเฮาตรัสว่า
you have worn these gowns.
เสื้อผ้าพวกนี้ท่านเคยใส่แล้ว
There's no point keeping them here.
เก็บไว้ที่นี่ก็ไม่เป็นประโยชน์
So please take them all back.
ท่านนำกลับไปด้วยเถิด
Also,
แล้วก็
Her Highness has gathered
ไทเฮาทรงเตรียมของเล่น
some of her favourite items
ที่นางโปรดปราน
from her youth
ครั้นยังเยาว์วัยให้ท่านด้วย
for you to take back
บอกว่าตอนนี้ไม่เหมาะแล้ว
since they are no longer useful.
ขอให้ท่านนำกลับไปด้วย
She had asked me
แต่เช้าตรู่ไทเฮา
to make some snacks and treats
ทรงให้นางกำนัลทำ
early in the morning.
พวกขนม ของว่าง
She said
ไทเฮาตรัสว่า
you would
คุณหญิงฮวาน่าจะชอบทาน
enjoy them.
ขนมกับของว่างพวกนี้
No one at Shoukang Palace likes it either.
ตำหนักโซ่วคังไม่มีใครชอบทาน
So you can take it back.
ให้นางเอากลับไปด้วย
I've put
ทุกอย่าง
everything in the carriage for you.
ข้านำไปไว้บนรถม้าให้แล้ว
Thank you, Madam Duan Jin.
ขอบคุณตวนจิ่นกูกูมาก
Your Highness.
ไทเฮา
I'm going home.
หลิวหลีจะกลับบ้านแล้ว
Take care of yourself.
พระองค์รักษาพระวรกายด้วยนะเพคะ
I will come and visit you again.
หลิวหลีจะกลับมาเยี่ยมพระองค์ใหม่
(I wish you)
(ขอให้วันหน้า)
(all the blessings.)
(ท่านสงบสุขทุกประการ)
It's good to see you go.
ไปซะได้ก็ดี
You're so noisy.
โหวกเหวกโวยวาย
Your Highness.
ไทเฮา
I think I've caught a cold.
ข้าคงเป็นไข้เสียแล้วสิ
Miss.
คุณหนู
Third prince.
องค์ชายสาม
Are you waiting...
ท่านกำลังรอ
Your Highness.
องค์รัชทายาท
Princess Hua.
คุณหญิง
Are you also here to see me off?
ท่านก็มาส่งหม่อมฉันอีกคนเหรอ
I want to thank you
หลัก ๆ คืออยากมาขอบคุณคุณหญิงฮวา
for taking care of me that day.
ที่ใส่ใจเราวันนั้น
Since that day,
ตั้งแต่วันนั้น
you have grown in stature
ภาพลักษณ์คุณหญิงในสายตาข้า
in my mind.
สูงส่งขึ้นทันตาเลย
I am a grown-up.
หม่อมฉันสูงส่งมาแต่แรกแล้วเถอะ
You're right.
นั่นสินะ
By the way,
จริงสิ
if you wish to return
ถ้าเจ้าอยากกลับ
to the Hua Mansion in Jinque Street,
เรือนฮวาที่ถนนกระจอกทอง
I will speak to father tomorrow.
พรุ่งนี้ข้าจะไปพูดกับเสด็จพ่อ
No need.
ไม่ต้องหรอก
I'm used to living in my old house
หม่อมฉันอยู่เรือนเก่าที่ชานเมืองตะวันตก
in the western suburbs
จนคุ้นเคยแล้ว
and I have my own people there.
แล้วที่นั่นก็มีแต่คนกันเอง
So
เพราะงั้น
there's no safer place than there.
ไม่มีที่ไหนปลอดภัยกว่าที่นั่นแล้วเพคะ
You're right.
นั่นสิ
Your place is now
ตอนนี้ที่นั่นป้องกันมือสังหาร
impenetrable against assassins.
แข็งแกร่งราวกำแพงเมืองคูน้ำเลยก็ว่าได้
Your Highness.
องค์รัชทายาท
If there's nothing else,
หากท่านไม่มีธุระอื่น
I'll be off.
หม่อมฉันขอทูลลา
Your face is sweating.
หน้าเจ้าเหงื่อออกแน่ะ
Your Highness.
องค์รัชทายาท
Don't get me wrong.
ท่านอย่าคิดมาก
I just like it fair.
หม่อมฉันแค่ชอบขาว
I will not judge
ความชอบส่วนบุคคล
your personal preferences.
ข้าไม่ยุ่งหรอก
Well,
เช่นนั้น
I'll get going then.
หม่อมฉันขอทูลลา
Thank you.
ขอบพระทัยเพคะ
(Ambitious)
(ปณิธานยิ่งใหญ่กว้างไกล)
Big news.
ได้ข่าวแล้ว ๆ
This is too much.
ทำเกินไปแล้ว
Prince Ying is too much.
ท่านอ๋องอิงทำเกินไปแล้ว
This is no longer a surprise.
ตื่นตูมไปได้
When I was confined in Shoukang Palace,
ข้าถูกขังในตำหนักโซ่วคัง
he had all the time he needed
เดิมเขาก็มีเวลาเพียบ
to make his case.
สามารถส่งเสริมแนวคิดตัวเอง
Moreover,
อีกอย่าง
given the position of the Hua family
ด้วยตำแหน่ง
in the hearts of the people,
ของสกุลฮวาในใจชาวบ้าน
what harm would it do
ต่อให้เขาตัดหน้าไปหนึ่งก้าว
if he got ahead?
แล้วจะมีผลอะไร
Certainly not.
ไม่ใช่สักหน่อย
See?
เห็นหรือยัง
Princess Hua
คุณหญิงฮวา
is finally back after recuperating in the palace.
บำรุงร่างกายกลับมาจากวังหลวงแล้ว
Yes.
นั่นสิ
She was
เจ้าว่านางอยู่ในวัง
pampered in the palace,
อยู่ดีกินดี
while Prince Ying was on the move
ท่านอ๋องอิงวิ่งเต้นทั่ว
to advocate.
เพื่อส่งเสริมแนวคิด
The contrast is too obvious.
การเปรียบเทียบชัดเจนจะตาย
So
ถึงเวลา
who are you going to support then?
เจ้าจะสนับสนุนใคร
I heard that the Hua family will fight in a war again.
ได้ข่าวว่า สกุลฮวาจะทำสงครามต่อ
This won't do.
ใช้ได้ที่ไหน
We've already won. So why start a war?
สู้ชนะแล้วยังจะสู้อะไรอีก
It's better to live in peace.
อยู่ร่วมกันอย่างปรองดองดีกว่า
Do you hear that, Miss?
ได้ยินหรือยัง คุณหนู
Prince Ying also said that
ท่านอ๋องอิงพูดอีกว่า
all the men who fought at the border
ให้คนที่ทำสงครามอยู่ด่านชายแดน
should return
กลับมาให้หมด
and reunite with their families.
อยู่พร้อมหน้าครอบครัว
I was actually moved by him,
ข้าเผลอซาบซึ้งใจไปกันเขาเลย
Miss.
คุณหนู
I can't believe that he has
ท่านอ๋องอิง
such an insight.
คิดได้ถึงขนาดนี้เชียวหรือ
All the civil officials behind him
ขุนนางบุ๋นที่หนุนหลังอ๋องอิงทุกคน
are in favour of bringing down the Hua family.
ต่างสนับสนุนให้ล้มสกุลฮวา
I think it's normal for him
เขากระทำการแบบนี้
to act this way,
ข้าว่าก็ปกติ
but
แต่ว่า
it's not clear
จะชนะหรือแพ้
whether he'll win or not.
ก็ยังไม่แน่
His Majesty will give us the test tomorrow.
พรุ่งนี้ท่านอ๋องถึงจะออกโจทย์ทดสอบ
We still have a chance.
เรายังมีโอกาส
This is outrageous!
บังอาจ
I've set up a special place to accommodate
ข้าแบ่งพื้นที่เพื่องานประชุมหมื่นแคว้น
the envoy meeting.
ไว้รับรองโดยเฉพาะ
How dare you drive
พวกเจ้ากลับป่าเถื่อน
the people out so harshly?
ขับไล่ชาวบ้านออกไป
Do you know your mistake?
ควรลงโทษอย่างไร
Your Majesty, I'm wronged.
ฝ่าบาท ปรักปรำกันแล้ว
I have told them many times
กระหม่อมสั่งการลูกน้องหลายครั้ง
to speak nicely to the residents
ว่าต้องพูดคุยกับแต่ละบ้านให้ดี
and not to start a dispute.
อย่าเกิดความขัดแย้งกับพวกเขา
Minister Yao.
ใต้เท้าเหยา
What did you tell them?
ท่านพูดคุยกับพวกเขาอย่างไร
Why
ทำไม
did this slip up?
ถึงได้เกิดข้อบกพร่องแบบนี้
Your Majesty.
ฝ่าบาท
I did the same as Minister Tian.
กระหม่อมก็เหมือนใต้เท้าเถียน
I've made it clear to them.
สั่งงานไปอย่างกระตือรือร้น
Anyone who moves out voluntarily
คนที่เป็นฝ่ายย้ายออกไปเอง
is subsidised three times with silver
มีตั๋วเงินอุดหนุนให้สามเท่า
and
อีกอย่าง
the subsidy policy
นโยบายอุดหนุน
is stated very clearly.
ก็เขียนไว้ละเอียดถี่ถ้วน
Even farmland
ต่อให้เป็นเกษตรกร
is subject to the terms of the subsidy.
ก็ต้องทำตามข้อตกลงเงินอุดหนุน
What about those who don't want to move out voluntarily?
ถ้าไม่ยินยอมย้ายออกไปเองล่ะ
It was only when I sent my watchdogs
เราส่งผู้ตรวจการ
to investigate secretly
ไปสืบอย่างลับ ๆ
that I found out your deeds.
ถึงได้รู้พฤติกรรมของพวกเจ้า
I have just promised my ancestors
ในพิธีสักการะฟ้าเราเพิ่ง
at the ceremony
สาบานต่อบรรพชน
to be kind to people.
ว่าจะมีเมตตาดูแลราษฎร
You...
พวกเจ้า
Look what you've done.
พวกเจ้าทำอะไรลงไป
Don't you feel sorry for your ancestors,
พวกเจ้าไม่รู้สึกผิดต่อบรรพชน
the people
ไม่รู้สึกผิดต่อชาวบ้าน
and God?
ไม่รู้สึกผิดต่อสวรรค์หรือ
Your Majesty, please calm down.
ฝ่าบาทอย่าทรงกริ้ว
Where is Princess Hua?
แล้วคุณหญิงฮวาล่ะ
Outside the hall.
อยู่นอกตำหนักพ่ะย่ะค่ะ
Summon her.
เรียกเข้ามา
His Majesty summoned Princess Hua.
เชิญคุณหญิงฮวาเข้าท้องพระโรง
Greetings, Your Majesty.
หม่อมฉันฮวาหลิวหลีถวายบังคมฝ่าบาท
Princess Hua.
คุณหญิงฮวา
The great victory of the state of Jin over Jinpo
แคว้นจิ้นเอาชนะจินโพ่ได้
was a rare event in a century.
เป็นเรื่องยิ่งใหญ่ในรอบร้อยปี
The envoy meeting
ยามนี้งานประชุมหมื่นแคว้น
is an important event
เป็นการแสดง
that reflects the prestige of our state.
ศักดาของแคว้นข้า
This was the reason
จึงได้คัดเลือกเสนาบดีปฏิคมและการต่างแคว้น
for the election of the Ceremonial Officer
ให้มาเลือกพื้นที่
and my decision to set up a place
สร้างพื้นที่ต้อนรับทูตขุนนาง
to receive the envoys.
ล้วนเพื่อการนี้
Unfortunately,
แต่จนใจ
the Minister of Revenue has done
กรมคลังทำเรื่องอพยพชาวบ้าน
such a ridiculous job of relocating the people.
ได้น่าทุเรศสิ้นดี
So I can only appoint Prince Ying and you
จึงต้องสั่งอ๋องอิงกับเจ้า
to put this matter to rest.
ไปควบคุมเรื่องนี้
Father.
เสด็จพ่อ
What about the test?
แล้วเรื่องโจทย์ทดสอบเดิมเล่า
This can also be
ถือว่าเรื่องนี้
the test.
เป็นโจทย์ทดสอบก็ได้
Great.
เอาล่ะ
So do your best.
พวกเจ้าตั้งใจทำงานนะ
Leave this matter to me.
ลูกจะจัดการให้เรียบร้อย
I will do my best.
หม่อมฉันจะทำให้เต็มที่เพคะ
Prince Ying is diligent
อ๋องอิงขยันขันแข็ง
and righteous,
จิตใจซื่อตรง
but not as wise.
แต่ว่า อ่อนกว่าด้านชิงไหวชิงพริบ
So,
ถ้าอย่างนั้น
you should help Prince Ying.
เจ้าก็คอยไปช่วยอ๋องอิง
Yes, master.
ขอรับ อาจารย์
Mother, I'm hungry.
ท่านแม่ ข้าหิว
- Miss. - I'm hungry.
คุณหนู
This is the area
แถบนี้
set out by His Majesty.
คือเขตแดนที่ฝ่าบาททรงแบ่ง
It is near the north of the Imperial City
เมืองเหนือเขตใกล้เมืองหลวง
and bordering Jinque Street.
เชื่อมต่อกับหัวท้ายของถนนกระจอกทอง
It was chosen to receive the envoys because,
เป็นสถานที่รับรองคณะทูต
firstly,
ข้อแรก
it can show the prestige of our state and,
แสดงถึงเกียรติภูมิของแคว้นเราได้
secondly,
ข้อสอง
it also reflects
และแสดงให้เห็นถึงความเปิดกว้าง
our liberal orientation.
ทางทัศนคติของแคว้นจิ้น
Wasn't every household
ไหนบอกทุกบ้าน
compensated?
ให้เงินสนับสนุนแล้วไง
How come there are so many refugees?
ทำไมคนเร่ร่อนเต็มเลยล่ะ
There were communication problems.
คำสั่งเบื้องบนไปไม่ถึงเบื้องล่างน่ะสิ
It's right next to the Imperial City,
ที่นี่อยู่ติดกับวังหลวงหลวง
which is a prime location
ได้เปรียบด้านทำเล
for slackers.
มีแต่พวกคนขี้เกียจ
Even if they were given three times the silver,
ต่อให้มอบเงินทองให้พวกเขาสามเท่า
they wouldn't move unless
แต่ไม่บอกว่าต่อไปต้องไปไหน
they were offered a place to go.
พวกเขาจะยอมย้ายได้อย่างไร
Let's check it out.
ไป เราลองไปดูกัน
All right.
ได้
What do you think?
เป็นอย่างไร
Isn't this a nice shed
โรงทานของข้าเป็นอย่างไร
I have built?
ไม่เลวละสิ
Not bad.
ไม่เลว ๆ
But don't get me wrong.
แต่เจ้าอย่าคิดเลยเถิดล่ะ
I just accept the shed,
ข้าแค่ยอมรับโรงทาน
not you.
ไม่ได้แปลว่าข้ายอมรับเจ้า
I know you have ulterior motives,
ข้ารู้ว่าเจ้ามีเป้าหมายอื่น
but right now
แต่ตอนนี้ข้าน่ะ
I just want to focus on my career.
อยากสร้างผลงานเท่านั้น
I'm trying to take down Hua Liuli.
ข้าอยากต่อกรฮวาหลิวหลี
The enemy of my enemy is my friend.
ศัตรูของศัตรูคือสหาย
Princess Jiamin.
ท่านหญิงเจียหมิ่น
You got it wrong.
เข้าใจผิดแล้ว
Hua Liuli and I
ข้ากับฮวาหลิวหลี
are just opponents,
เป็นเพียงคู่ต่อสู้ที่ห่วงใยกันและกัน
not enemies.
ไม่ใช่ศัตรู
I'll have the shed torn down,
ข้าจะสั่งให้คนรื้อ
believe it or not.
เชื่อหรือไม่
Look at your little temper.
โมโหด้วยแน่ะ
However,
แต่จะว่าไป
it does appeal to me a bit.
ก็ดึงดูดใจข้าอยู่บ้าง
Keep it up.
พยายามต่อไปนะ
I'm going to help.
ข้า ข้าจะไปช่วยงาน
Is this how your state
พวกเจ้าแคว้นจิ้นสนทนา
made peace with Jinpo?
กับชาวจินโพ่แบบนี้เหรอ
How dare you handcuff me!
ล่ามโซ่ข้าอีก
(Jinpo's general, A'Wa) I'll report you.
(อาหว่า แม่ทัพใหญ่แห่งจินโพ่) ข้าจะไปร้องเรียนเจ้าคอยดูเถอะ
I will definitely report you!
ข้าจะร้องเรียนเจ้าแน่นอน
Brother.
สหาย
All the prisoners here are from Jinpo.
ที่นี่มีแต่คนจินโพ่
Which area are you from?
เจ้าเป็นคนแถวไหนของจินโพ่
I am A'Wa,
ข้าคืออาหว่า
the son of General A'Wu of Jinpo.
เป็นบุตรของอาอู้แม่ทัพแห่งจินโพ่
I like soybean paste. [*Homophone of "General"]
น้ำจิ้มดีสิ
You can dip onion in it.
น้ำจิ้มกินกับต้นหอม
He is General A'Wa.
นี่คือแม่ทัพอาหว่า
General.
แม่ทัพ
General A'Wa.
แม่ทัพอาหว่า
How did you get caught up here?
ทำไมท่านถูกจับมาด้วยล่ะ
I want to see Hua Liuli.
ข้าจะพบฮวาหลิวหลี
She is a vicious woman.
ฮวาหลิวหลีเป็นหญิงชั่วร้าย
Princess Hua
คุณหญิงฮวา
is not as vicious as you say she is.
ไม่ได้เลวร้ายอะไรนะ
Yes, general.
นั่นสิ ท่านแม่ทัพ
Don't be so gloomy.
ท่านอย่าเศร้าใจไปเลย
This prison is actually a good place.
ที่จริงในคุกก็ไม่เลวนะ
Yes.
ใช่ ๆ ๆ
At least it's clean.
อย่างน้อยก็สะอาด
What have you guys
พวกเจ้าอยู่ในแคว้นจิ้น
been through in this state?
ต้องเจออะไรกันมาบ้างเนี่ย
Yuansu.
หยวนซู่
I asked you here
เราเรียกเจ้ามา
to help me with the administration,
ก็เพื่อช่วยเราสะสางราชกิจ
not to drink tea
ไม่ใช่ให้เจ้าจิบชาอู้งาน
and slack off.
อยู่ตรงนั้น
Father,
เสด็จพ่อ
you are still young.
ท่านยังหนุ่มยังแน่น
What do you mean by that?
เจ้าหมายความว่าอย่างไร
So don't expect too much from me.
เพราะงั้นท่านอย่าคาดหวังลูก
I'm still young.
ลูกยังเด็ก
Nonsense.
เด็กตรงไหน
Since you are so idle,
เจ้าว่างไม่มีงานทำ
why don't you help me read the memorials
ช่วยข้าดูราชโองการ
and give me suggestions?
เสนอความเห็นทีสิ
If you ask for my opinion,
ท่านดึงดันจะให้ลูกแสดงความเห็น
I can only say that
ลูกพูดได้แค่ว่า
most of these memorials
เหล่าราชโองการนี้
are full of nonsense.
ครึ่งหนึ่งคือเรื่องไร้สาระ
This is what you requested,
เจ้าเป็นคนเรียกร้องเองนะ
for each person to provide daily feedback.
ให้ทุกคนแสดงความเห็น
And now,
ตอนนี้กลับดี
they write every trivial matter
เรื่องหยุมหยิม
in the memorial.
ยังต้องเขียนใส่ราชโองการ
Although the whole state
แม้ทั่วทั้งต้าจิ้น
has prospered
อยู่ในปกครองของท่าน
under your rule
แล้วจะเจริญรุ่งเรือง
and it's impossible for events to happen every day,
ไม่มีทางที่ทุกวันจะเกิดเรื่องใหญ่
but these people
แต่คนพวกนี้
can't even write a journal
ขนาดราชโองการเลียแข้งเลียขา
to flatter you.
ยังเขียนได้จำเจน่าเบื่อ
That's a problem of competence.
นั่นแปลว่าความสามารถมีปัญหา
Fine.
พอเลย ๆ ๆ ๆ
Since you don't want to help,
เจ้าไม่อยากดู
please leave.
ก็ไปเถอะ
Don't be an eyesore here.
อย่าเกะกะลูกตาอยู่นี่เลย
All right.
ก็ได้
Then I'll go and monitor
ลูกจะไปสังเกตการณ์
Yuanhao and Princess Hua.
เสด็จพี่ใหญ่กับคุณหญิงฮวา
Wait.
รอก่อน
Do you have any other orders?
เสด็จพ่อทรงมีอะไรรับสั่งอีก
Let Yuanhao
หยวนเฮ่า
and Hua Liuli
กับฮวาหลิวหลีพวกเขาสองคน
handle it on their own
ปล่อยพวกเขาไปกันเองเถอะ
since you don't want to run for the election.
ในเมื่อเจ้าไม่อยากเข้าร่วม
As you said before,
ก่อนนี้เจ้าเคยบอกไว้
since you are not interested
ว่าไม่สนใจแม่นางน้อย
with Princess Hua,
สกุลฮวา
don't get involved.
ก็อย่าเข้าร่วมด้วยเลย
A'Wa, the general of Jinpo,
อาหว่า แม่ทัพของแคว้นจินโพ่
has been captured here.
ถูกคุมตัวมาถึงอวี้จิงแล้ว
Interrogate him.
เจ้าไปไต่สวนเขา
All right.
ก็ได้
Father.
เสด็จพ่อ
Rest when it's time to rest.
ถึงเวลาพักก็พัก
If you don't want to read the memorials,
โองการที่ไม่อยากทอดเนตร
just have them sent
ให้คนส่งไปไว้ที่ลูก
to me.
เป็นพอ
I'll play chess with you another day.
วันหลังลูกเดินหมากเป็นเพื่อน
Miss.
คุณหนู
What now?
มีอะไรอีก
I heard that...
ข้าได้ยินว่า
What is it?
ได้ยินว่าอะไร
A'Wa has been taken to the State of Jin.
อาหว่าถูกคุมตัวถึงอวี้จิง
That means
แสดงว่า
the envoy meeting is about to begin.
งานประชุมหมื่นแคว้นกำลังจะเริ่ม
Yes.
ใช่สิ
The queue at Prince Ying's shack
โรงทานเน่า ๆ ของอ๋องอิง
is quite long.
คนต่อแถวยาวเหยียด
They are giving out free porridge.
พอได้ยินว่ารับข้าวต้มฟรี
Even the non-refugees are queuing up.
ขนาดไม่ใช่คนเร่ร่อนยังมาต่อแถว
They call him big boss.
เล่นใหญ่ไฟกระพริบเชียว
Everyone praises him.
แต่ละคนชมอ๋องอิงกันไม่ขาดปาก
Not only that,
อวยตัวเขาเองไม่พอ
they speak ill of you everywhere.
นี่เที่ยวนินทาว่าร้ายท่านไปทั่วอีก
This is too much!
ทำเกินไปแล้ว
We're obviously overpowered.
เราถูกกดหัวไล่ตามหลังแล้วนะ
Then he's really impressive.
งั้นเขาก็เก่งจริง ๆ
Miss.
คุณหนู
Why aren't you worried at all?
ทำไมท่านไม่เดือดเนื้อร้อนใจเลยล่ะ
What's the point?
ร้อนใจไปได้อะไรขึ้นมา
Done.
เอาน่า
Yuan Wei.
ยวนเหว่ย
Assist
รีบพยุง
your delicate
คนสวยขี้โรคผู้อ่อนแอ
and beautiful master.
ของเจ้าหน่อยซิ
All right.
ได้เจ้าค่ะ
Hurry up.
เร็ว ๆ เข้ามา
Brother.
พี่ใหญ่
Nice to see you two.
เจ้าสี่ เจ้าสาม
Wait.
เดี๋ยวนะ
You two
พวกเจ้าสองคน
aren't being followed by the soldiers, are you?
ไม่พาทหารติดสอยห้อยตามมานะ
No, brother.
ไม่มีหรอก พี่ใหญ่
Don't worry, brother.
ท่านวางใจเถอะ พี่ใหญ่
We got rid
ทหารนั่น
of those soldiers
ถูกเราสลัดทิ้ง
a hundred thousand miles away.
ไปตั้งไกลโขแล้ว
Good.
ดี ๆ ๆ
Why do you look
ทำไมท่านดู
thinner than me?
ผอมโซกว่าข้าอีก
Brother.
พี่ใหญ่
Is there anything to eat?
มี มีของกินไหม
Yes.
มี
Wait.
ช้าก่อน
This is the last one left.
เหลืออันนี้ชิ้นสุดท้ายแล้ว
You two can have it.
พวกเจ้าสองคนกินเถอะ
We were never able to complete the mission.
พวกเราทำภารกิจไม่เสร็จสักที
So we couldn't go back home.
เพราะงั้นเลยกลับแคว้นไม่ได้
Brother.
เจ้าสี่
I kind of miss
ข้าแอบคิดถึง
the prison food in the State of Jin.
ข้าวในคุกแคว้นจิ้นแล้ว
Me, too.
ข้าด้วย
This...
นี่
Listen.
คนข้างในจงฟัง
You guys are surrounded.
พวกเจ้าถูกล้อมไว้หมดแล้ว
Get out now!
รีบออกมาเร็ว
We can finally eat in jail.
เราจะได้กินข้าวแดงในคุกแล้ว
What?
อะไรนะ
We can finally eat!
จะได้กินข้าวแดงในคุกแล้ว
♪A new song is played by my fingers♪
♪บทเพลงใหม่อ้อมปลายนิ้ว♪
♪I can't talk or sleep under the moon♪
♪ใต้จันทร์ไร้พจนาคืนไม่หลับ♪
♪I'm missing someone walking around the pavilion♪
♪เดินไปมาในศาลาไม่รู้คิดถึงกี่ครา♪
♪I can hardly tell anyone♪
♪ไม่เห็นลมฝนก็ยากจะเอ่ย♪
♪Who will be in this mortal♪
♪ใครอยู่ท่ามกลางโลกมนุษย์อันกว้างใหญ่♪
♪Know my heart and how I cry without showing anyone♪
♪ใครหนอรู้ความในใจของข้า น้ำตาอาบแก้ม♪
♪The memory has gone♪
♪ความทรงจำเหมือนเมฆหมอกที่พัดผ่าน♪
♪Whose face is showing in my dream♪
♪ในฝันมีหน้าใครลอยขึ้นมา♪
♪How many times do I need to go through this♪
♪ไม่เห็นเมฆาบังจันทร์ รักเต็มใจกี่หนเอย♪
♪Crying alone in front of the window♪
♪นั่งลำพังข้างหน้าต่างน้ำตาไหลนอง♪
♪Hearing the rain last night♪
♪เมื่อคืนฟังลมฝันพัดโชยหน้า♪
♪But my heart will not change♪
♪แต่หัวใจที่สับสนยังคงอยู่ไม่เปลี่ยนแปลง♪
♪The clouds are being covered by the shadow of the moon♪
♪เมฆลอยมีเงาจันทร์บดบังความอาย♪
♪Who is rolling up the sleeve with the wind♪
♪แขนเสื้อของใครสะบัดเพราะสายลม♪
♪Not worried about the grudges but for the ones not around♪
♪ไม่สนใจรักแค้นมีแต่ห่วงใยสหายเก่า♪
♪Telling my sorrowfulness in Fengyi Pavilion♪
♪บ่นพร่ำทุกข์โศกในศาลาเฟิงอี๋♪
♪But it's a shame a few autumns have passed♪
♪ทอดถอนความในใจพ้นไปกี่ฤดูสารท♪
♪It's hard to balance between the world and the one we love♪
♪แผ่นดินและนารียากที่จะครองทั้งสอง♪
♪The clouds are being covered by the shadow of the moon♪
♪เมฆลอยมีเงาจันทร์บดบังความอาย♪
♪I'm waiting while turning back♪
♪เมื่อหันกลับไปยังรอคอยอยู่♪
♪I sighed as the old days are no longer here anymore♪
♪ทอดถอนว่าเงาวันเก่าไม่ส่องทุกข์วันนี้♪
♪How many worries are there♪
♪ถามว่าโลกนี้มีความกลุ้มสุดคณานับ♪
♪How many of us can grow old together♪
♪ขอถามความในใจอยากครองคู่จนแก่เฒ่า♪
♪I wish you can have the world and the one you love♪
♪บัลลังก์และคนรู้ใจ เคียงข้างเจ้าตราบนิรันดร์♪